## 函数与闭包

函数与闭包的特性可以算是 Kotlin 语言最大的特性了。

### 1. 函数

即使 Kotlin 是一门面向对象的编程语言，它也是有函数的概念的——而不像 Java 那样，仅仅有“方法”。
回顾一下前面第二章讲述的函数声明语法：

```kotlin
fun say(str: String): String {
	return str
}
```

函数使用关键字`fun`声明，如下代码创建了一个名为 say() 的函数，它接受一个 String 类型的参数，并返回一个 String 类型的值。

#### 1.1 Unit

如果一个函数是空函数，比如 Android 开发中的 TextWatch 接口，通常只会用到一个方法，但必须把所有方法都重写一遍，就可以通过这种方式来简写：

```kotlin
editText.addTextChangedListener(object : TextWatcher {
    override fun afterTextChanged(s: Editable?) = Unit

    override fun beforeTextChanged(s: CharSequence?, start: Int, count: Int, after: Int) = Unit

    override fun onTextChanged(s: CharSequence?, start: Int, before: Int, count: Int) = Unit
})
```

Unit 表示的是一个值的类型。 这种类型类似于Java中的`void`类型。

#### 1.2 Nothing

Nothing 也是一个值的类型。如果一个函数不会返回（也就是说只要调用这个函数，那么在它返回之前程序肯定出错了，比如一定会抛出异常的函数），理论上你可以随便给他一个返回值，通常我们会声明为返回 Nothing 类型。我们看到 Nothing 的注释：

```kotlin
/**
 * Nothing has no instances. You can use Nothing to represent "a value that never exists": for example,
 * if a function has the return type of Nothing, it means that it never returns (always throws an exception).
 */
public class Nothing private constructor()
```

没有任何实例。 你可以使用 Nothing 来表示“永远不存在的值”.

### 2. 复杂的特性

#### 2.1 嵌套函数

Kotlin 的函数有一些非常有意思的特性，比如函数中再声明函数。

```kotlin
fun function() {
    val str = "hello!"

    fun say(count: Int = 10) {
        println(str)
        if (count > 0) {
            say(count - 1)
        }
    }
    say()
}
```

与内部类有些类似，内部函数可以直接访问外部函数的局部变量、常量，而外部函数同级的其他函数不能访问到内部函数。这种写法通常使用在 `会在某些条件下触发递归的方法内`或者是`不希望外部其他函数访问到的函数`，在一般情况下是不推荐使用嵌套函数的。

#### 2.2 运算符重载

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
  for (i in 1..100 step 20) {
    print("$i ")
  }
}
```

这段函数将会输出 `1 21 41 61 81`

这段神奇的循环是怎么执行的？

in关键字，在编译以后，会被翻译为一个迭代器方法，其源码可以在`Progressions`类中查看到

```kotlin
override fun iterator(): IntIterator = IntProgressionIterator(first, last, step)

/**
 * An iterator over a progression of values of type `Int`.
 */
internal class IntProgressionIterator(first: Int, last: Int, val step: Int) : IntIterator() {
    private var next = first
    private val finalElement = last
    private var hasNext: Boolean = if (step > 0) first <= last else first >= last

    override fun hasNext(): Boolean = hasNext

    override fun nextInt(): Int {
        val value = next
        if (value == finalElement) {
            hasNext = false
        }
        else {
            next += step
        }
        return value
    }
}
```

in 关键字之后，还有两个点的`..`，他表示一个封闭区间，其内部实现原理是通过运算符重载来完成的。本质上是一个函数，首先看到他的函数定义，你可以在 `Int` 类的源码中找到：

```kotlin
 /** Creates a range from this value to the specified [other] value. */
public operator fun rangeTo(other: Int): IntRange
```

运算符重载需要使用关键字`operator`修饰，其余定义与函数相同。 通过源码看到，上面的代码实际`..`的原理实际上就是对一个 Int 值，调用他的 `rangeTo`方法，传入一个 Int 参数，并返回一个区间对象。
带入到上面的代码，实际上就是把`..`看做是方法名，调用 1 的`rangeTo`方法，传入 100 作为参数，会返回一个区间对象。 然后再用迭代器 `in` 便利区间中的每一个值。
所以上面那种写法改写为下面这样，依旧是能正常运行的。

```kotlin
for (i in 1.rangeTo(100) step 20) {
    print("$i ")
}
```

> 说道运算符给大家讲个笑话，在 C/C++/Java 中，其实有一个大家经常使用但是没有人知道的运算符，叫`趋近于`写法为 `-->`，例如下面的代码：
> int i = 10;
> while(i --> 0){
> printf(“%d”, i);
> } 
> 这个代码运行完后将会依次打印 10 到 0 数字。不信你试试

#### 2.3 中缀表达式

运算符的数量毕竟是有限的，有时并不一定有合适的。例如上面代码中的步长这个意义，就没有合适的运算符可以标识。
这时候我们可以用一个单词或字母来当运算符用(其本质还是函数调用)，叫做中缀表达式，**所谓中缀表达式就是不需要点和括号的方法调用**。

你可以在 Reangs 中看到`step`源码声明：

```kotlin
public infix fun IntProgression.step(step: Int): IntProgression {
    checkStepIsPositive(step > 0, step)
    return IntProgression.fromClosedRange(first, last, if (this.step > 0) step else -step)
}
```

中缀表达式需要用`infix`修饰，从源码看到，在 SDK 中定义了一个叫 step 的方法，最终返回一个`IntProgression`对象，这个对象最终会被作用到 in，也就是迭代器的第三个参数step上。

### 3. 闭包

其实在 Kotlin 中与其说一等公民是函数，不如说一等公民是闭包。

例如在 Kotlin 中，你可以写出这种怪异的代码

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    test
}
val test = if (5 > 3) {
    print("yes")
} else {
    print("no")
}
```

当然，我们都知道这段代码永远都只会输出yes。

这里只是为了演示，if 语句仍旧是一个闭包。而事实上，上文包括前文讲到的所有：函数、Lambda、if语句、for、when，都可以称之为闭包，但通常情况下，我们所说的闭包是 Lambda 表达式。

#### 2.1 自执行闭包

自执行闭包就是在定义闭包的同时直接执行闭包，一般用于初始化上下文环境。 例如：

```kotlin
{ x: Int, y: Int ->
    println("${x + y}")
}(1, 3)
```

### 4. Lambda

#### 4.1 Lambda 表达式

Lambda 表达式俗称匿名函数，熟悉Java的大家应该也明白这是个什么概念。Kotlin 的 Lambda表达式更“纯粹”一点， 因为它是真正把Lambda抽象为了一种类型，而 Java 8 的 Lambda 只是单方法匿名接口实现的语法糖罢了。

```kotlin
val printMsg = { msg: String -> 
	println(msg) 
}

fun main(args: Array<String>) {
  printMsg.invoke("hello")
}
```

以上是 Lambda 表达式最简单的实例。

首先声明了一个名为`printMsg`的 Lambda，它接受一个 String 类型的值作为参数，然后在 main 函数中调用它。如果还想省略，你还可以在调用时直接省略invoke，像函数一样使用。

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
  printMsg("hello")
}
```

Lambda 表达式还有非常多的语法糖，比如

- 当参数只有一个的时候，声明中可以不用显示声明参数，在使用参数时可以用 it 来替代那个唯一的参数。
- 当有多个用不到的参数时，可以用下划线来替代参数名(1.1以后的特性)，但是如果已经用下划线来省略参数时，是不能使用 it 来替代当前参数的。
- Lambda 最后一条语句的执行结果表示这个 Lambda 的返回值。

需要注意的是：闭包是不能有变长参数的 

例如前面讲过变长参数的函数，但是闭包的参数数量是必须固定的。

```kotlin
fun printLog(vararg str: String) {
}
```

#### 4.2 高阶函数

Lambda 表达式最大的特点是可以作为参数传递。当定义一个闭包作为参数的函数，称这个函数为高阶函数。

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    log("world", printMsg)
}

val printMsg = { str: String ->
    println(str)
}

val log = { str: String, printLog: (String) -> Unit ->
    printLog(str)
}
```

这个例子中，log 是一个接受一个 String 和一个以 String 为参数并返回 Unit 的 Lambda 表达式为参数的 Lambda 表达式。

读起来有点绕口，其实就是 log 有两个参数，一个str:String，一个printLog: (String) -> Unit。

#### 4.3 内联函数

在使用高阶函数时，一定要知道内联函数这个东西。它可以大幅提升高阶函数的性能。

官方文档的描述是这样的：使用 高阶函数 在运行时会带来一些不利: 每个函数都是一个对象, 而且它还要捕获一个闭包, 也就是, 在函数体内部访问的那些外层变量. 内存占用(函数对象和类都会占用内存) 以及虚方法调用都会带来运行时的消耗.

但是也不是说所有的函数都要内联，因为一旦添加了`inline`修饰，在编译阶段，编译器将会把函数拆分，插入到调用出。如果一个 inline 函数是很大的，那他会大幅增加调用它的那个函数的体积。

### 5. 小结

闭包应该算是 Kotlin 最核心特性之一了。

使用好闭包可以让代码量大大减少，例如 Kotlin 最著名的开源库：`Anko`，使用 Anko 去动态代码布局，比使用 Java 代码配合 xml 要更加简洁。

```kotlin
class MyActivity : AppCompatActivity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?, persistentState: PersistableBundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState, persistentState)
        MyActivityUI().setContentView(this)
    }
}

class MyActivityUI : AnkoComponent<MyActivity> {
    override fun createView(ui: AnkoContext<MyActivity>) = ui.apply {
        verticalLayout {
            editText()
            button("Say Hello") {
                onClick { ctx.toast("Hello!") }
            }
        }
    }.view
}
```

可以看到，充分运用了闭包的灵活性，省略了很多的临时变量和参数声明。 然而，也正是因为闭包的灵活性，造成如果泛滥的话，可能会写出可读性非常差的代码(这里就不举反例了， js 的 lambda 滥用的结果就能想象了)