# 如何看待 Kotlin 成为 Android 官方支持开发语言？

> 原文链接：http://blog.csdn.net/androidyue/article/details/72614805

Google IO 2017宣布了 Kotlin 会成为 Android 官方开发语言。一时间朋友圈和Android圈被各种刷屏。当然我也顺势而为发布了一篇的文章[《为什么我要改用Kotlin》](http://droidyue.com/blog/2017/05/18/why-do-i-turn-to-kotlin/)，着实狠狠地蹭了一波热度（尽管这样会被鄙视）。眼下Android圈已经躁动了，甚至严重到如果对Kotlin视而不见就显得自己不像一个合格的Android程序员。

本文尝试从一个客观全面一点儿的角度来看待这件事情，尽力为大家提供一个比较理性的观点供参考。 

## 为什么会选用Kotlin

关于 Google 为什么会选择 Kotlin，我认为有两方面的原因。

1. 为了逐渐摆脱专利流氓Oracle。从去年的转向OpenJDK，到现在的支持Kotlin作为官方语言，某种意义是为了摆脱藉由9行代码敲诈获取天价赔偿的Oracle。
2. 选用Kotlin，实至名归，这个荣誉它值得拥有。Kotlin确实以其实用，高效赢得了海外很多公司和开发者的认可，比如Square的Jake大神一直在推Kotlin。Kotlin在国外至少有将近2年的应用生产环境的实践(非JetBrains内部实践应用)。在移动开发中，相比iOS程序员，Android程序员总是很幸运，因为我们有很多优秀好用的工具（Android Studio等），选用Kotlin，则是Google 为开发者提供高效的开发工具的一贯作风。

## 成为 Android官方开发语言意味着什么

- 官方：工具支持（Android Studio 3.0附带Kotlin),官方的宣传（教学视频，主题演讲等）
- 对于社区来说，Kotlin版本的库和框架如雨后春笋般涌现
- 对于Java，曾经借助Android这场春风，着实让迟暮的它再度辉煌，现在和将来在Android领域可谓是棋逢敌手，Java的在Android开发语言市场份额会降。但是这也并不一定是坏事，有竞争才能更好进步。
- 对于Android 开发者，我们多了一种开发Android的语言选择，那些对于之前由于前景不明朗却对Kotlin跃跃欲试的人可以放心使用了。有了Kotlin意味着开发效率应该会有所提升。
- 对于团队，这往往带来了一个选择的问题，Use Kotlin or not, That’s a question. 团队中总有人想要尝试Kotlin，而另一些人则兴致不那么高。由于历史包袱，团队成员兴趣，对于已有项目采用Kotlin和Java长期并存是实际可行的方案。而新项目则应该鼓励使用Kotlin，但具体还需要结合团队的能力和其他因素。

## Kotlin的魅力究竟在哪里

Kotlin的有很多特点，比如简洁，安全实用，开发效率高和提升可读性，更好的函数式编程支持。

1.简洁，Kotlin的代码确实比Java更加简洁，比如类型推断，省去结尾的分号等等，然而这远不能成为我们改用Kotlin的原因。

2.安全，这是Kotlin的一个很重要的特性。Kotlin是空指针安全的，JetBrains做了一件很聪明的事情，它们将运行时才能空指针的检测提前到了编译时，主要方式是增加了Any?这种可为空的类型，使用Kotlin之后，我们程序的空指针会得到明显的改善。

3.实用，高效率。Kotlin的实用具体表现在

- 引入Object，便于我们更好的应用单例模式
- 引入data class, 避免了我们手写getter/setter/toString等方法
- 引入参数默认值和具名参数，避免了不必要的方法重载
- 支持扩展方法，让我们可以省去好多必须要的代码

4.Kotlin引入了Lambda，Streams API 和函数式编程支持。

- Lambda表达式可以省去了我们创建很多匿名内部类的代码（注由于目前Kotlin基于JVM6，Lambda表达式在字节码阶段依然会翻译成内部类形式）
- Streams API 结合Lambda表达式和方法引用，让我们的代码处理一件事情以描述的形式，而不是命令实现的方式。
- Kotlin支持OOP(面向对象编程)和FP(函数式编程)，语言本身并没有限制，给了我们选择的自由，Kotlin对FP的友好支持，便于我们写出更加稳定，易于测试，无副作用的方法和代码

5.可读性 从客观上，Kotlin语法和特性上让代码更加具有描述性而已。但是不得不指出**代码可读性主要依赖编写者的编码素质和能力**。

对我个人而言，高阶函数和方法扩展这两个特点着实真心受用。方法扩展会让我有一种创造感，这是Java种的Util方法所无法比拟的。

## Kotlin是否会取代Java

这个很难说，因为这个世界上并不是一件事物好，就会必然得到广泛应用的。一件事物的推广开来靠的是一群人，但阻力也往往也来自一群人，只不过和前者不是相同人群。

从个人主观来看这个问题，我更加愿意看到这种现象发生。原因并不是因为我更喜欢Kotlin，而是在于我更愿意看到事物在进步，在变得优秀，所以即便某一天Kotlin被更加优秀的语言取代，我也是很欢迎的。

## 哪些人适合率先应用 Kotlin

Kotlin适用于多个平台，并没有对学习者做限制。任何有学习意愿的人都可以习得这门语言。

但是考虑到国内 Kotlin 资源不够丰富，网络不够畅通等问题，所以导致了很多人变成了吃瓜群众进行观望。

然而，对于一个项目和团队来说，总需要有第一个人先来推进。而且这个推进过程并非顺利，这其中包括

- 首先你需要足够了解Kotlin
- 你需要说服团队，这期间你会接收到很多challenges,有时候你会很沮丧和生气
- 你需要提供一系列的资料或分享，比如如何配置，sample code, troubleshooting等等
- 有时候甚至你经常兼职做mentor指导工作，这也就意味着你的手头上的其他工作需要被打断

上述推进 Kotlin 观点部分参考自Life is Great and Everything Will Be Ok, Kotlin is Here (Google I/O ‘17) 中 Christina Lee(Pinterest Software Engineer,国外 Kotlin 美女布道师之一)的分享内容。

虽然 Kotlin 很优秀，但是推动在项目中推动 Kotlin 应用并非易事，因为这对于新事物来说在正常不过了，就像明治维新一样看起来很光鲜，成功，但是它的变革进程并非顺利，先是血雨腥风的倒幕运动，再到明治六年爆发的标志武士时代结束的西南战争，经过数十年的努力才算取得成功。

因此关于哪些人适合率先应用 Kotlin，我认为需要具备以下几点

- Java 技术和基础要好，这一点很重要
- 英语要好，因为目前 Kotlin 的资料几乎都是英文的，当然也推荐看英文的
- 愿意承担在项目团队推进工作，有耐心，敢挑战，负责任

## 关于Kotlin 项目应用中 的一些顾虑

目前想到了一些关于 Kotlin 应用在项目中的一些顾虑。这些顾虑目前并非全面，但是提出来，希望大家可以规避和改善。

1.写出来的代码并不是 Kotlin style。解决这个问题，还是需要多学习和思考

2.扩展方法的滥用，Kotlin 的扩展方法很好，我们可以扩展很多方法，弥补Framework的一些不完善，但是扩展时我们需要谨慎，一定要把合适的方法放到合适的类型上，不可为了简单增加不符合某些类不应该具备的职责。 具体需要最好以下两点

- 选择在合理范围内的最抽象类增加方法，比如我们想为Activity增加一个longToast，应该想一想是不是放在更加抽象的Context会更好一些
- 同时也不能为了便利，增加和当前类不相关的方法，比如我们想为每个Context增加显示一个简单dialog的扩展方法，这显然不是很合理，因为对于非UI的Context这是有问题。

## Android 程序员的核心竞争力在哪里

Kotlin出来之后，听到了两种不同的声音：

- 太好了，终于可以有理由改用Kotlin了，写代码更加高效了。可以逐渐开始放弃Java了。
- WTF，又要学新的语言，感觉好累，会不会以后面试不会Kotlin就被pass掉呢。

出现以上两种不同的声音，不得不引起我们对于 Android 程序员的核心竞争力的思考。那么到底什么才是 Android 程序员的核心竞争力呢？

Android程序员和其他程序员甚至其他职业并无二致，我认为这种竞争力表现在**解决问题的能力**。想要具备这种能力，极其依赖我们对问题和技术的准确认识和扎实的基础。

编程语言本质上还是工具，好的工具能带来更好的效果，但是如何运用好，将效率和质量提升到最高，则还是更主要的依赖于开发者的能力。

选用好的工具，更侧重夯实基础和加强对事物本质认识的能力，我想这样才能让我们的竞争力更强。

总结而言，Kotlin是一个更好的工具，没有它，并不影响我们日常的 Android 开发工作。但是我还是**建议**开发者和团队去尝试这种语言，抓住这个近在咫尺的小确幸。

## 额外的话

事情的发展越来越显得不可控了，推介Kotlin和不看好Kotlin的人逐渐分化出来，更准确的说，甚至这件事已经快要演变成了从对事变成了对人。

Kotlin 成为 Android 官方语言的消息一出来，一下子出来了很多被当做投机蹭热点的Kotlin推介者，当然还出现了一些看不惯这些做法的人，他们认为前者刻意拔高了Kotlin。因而讨论越来越偏向从事情到人的方面。我想要说的是，就像商人追求利润，资本家攫取剩余价值那样，投机者蹭热点，以及招致他人批评，这都是正常的事情，但是我们不能让讨论脱离问题的本质，我们需要回归。

### **很多人说Kotlin无非就是很多语法糖，没什么突破**

没错，**Kotlin是有很多很多的语法糖**。有必要简单普及一下语法糖的概念（如下摘自[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Syntactic_sugar)）

> In computer science, syntactic sugar is syntax within a programming language that is designed to make things easier to read or to express. It makes the language “sweeter” for human use: things can be expressed more clearly, more concisely, or in an alternative style that some may prefer.

由定义可知，语法糖的目的就是让代码更简单，更可读。

决定Kotlin使用这么多语法糖的除了简洁，高效可读之外，还有一个原因，是因为kotlin编译生成的class文件是目标到JVM 6（基于JVM 6 是一种权衡后的结果），比如我们在Kotlin中使用了Lambda，它是不可能编译成invokedynamic指令的，因为那样会导致在JVM6上根本无法识别，所以经常通过翻译成内部类的形式来实现。

使用语法糖又能怎样，它的目的是好的，毕竟它真真实实介绍了开发人员的代码量。

Kotlin是一门实用语言，这是它的基因，它不是学术语言，它的目标是减轻开发者的负担。它很适合 Android，因为大多数的 Android 的程序员是做工程。

### **基于JVM没有什么不好**

Kotlin，是基于JVM的编程语言，但是基于JVM的编程语言并没有什么不好。(J)VM的出现无非也是一种平衡的结果。在牺牲部分执行效率的前提下，提供了一定的抽象，加快了开发者的效率。这种tradeoff其实更加有利于人的一侧，这也是编程语言发展的趋势和目标

Kotlin 在国内推广应用的道路可谓是 漫漫而修远兮。因此更需要真正实践，去踩坑的人开始on board，去出产更多的真正能推动 Kotlin 应用的文章，分享等这些有实质性意义的行动。

更多关于Kotlin 和 Android 内容，请访问我的独立博客 [技术小黑屋](http://droidyue.com/) 或者扫描下方的二维码关注我的公众号获取最及时的内容推荐。